---
layout: post
title: "자바 ORM 표준 JPA"
date: 2024-03-28 18:57:01 +0900
categories: [ 책, 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 ]
---

# 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍2

> 김영한 지음

## 7장 고급 매핑

### 상속 관계 매핑

관계형 데이터베이스에서 객체의 상속 개념을 나타내기 위해서는 어떻게 해야 할까? 이를 해결하기 위한 방법은 3가지가 있다.

- 각각의 테이블로 변환 : 각각 모두 테이블로 만들고 조회할 때 join 을 사용하는 방법
- 통합 테이블로 변환 : 테이블을 통합해서 사용하는 방법
- 서브타입 테이블로 변환 : 서브 타입마다 하나의 테이블을 만드는 방법

### 조인 정략

자식 테이블이 부모 테이블의 기본 키를 받아서, 기본 키 + 외래 키로 사용하는 전략이다. 타입을 구분하는 컬럼을 추가해야 한다.

```java

@Entity
@Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
@DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
public abstract class Item {

  @Id
  @GeneratedValue
  @Column(name = "ITEM_ID")
  private Long Id;

}

@Entity
@DiscriminatorValue("A")
public class Album extends Item {

  private String artist;
}

```

- Inheritance 상속 매핑은 부모 클래스에 사용해야 한다. 매핑 전략을 지정한다.
- DiscriminatorColumn : 부모 클래스에 구분 컬럼을 지정한다. 이 컬럼으로 저장된 자식 테이블을 구분할 수 있다.
- DiscriminatorValue : 엔티티를 저장할 때, 구분 컬럼에 입력할 값을 지정한다.

기본적으로 자식 테이블은 부모 테이블의 ID 컬럼명을 그대로 사용한다. 만약 자식 테이블의 기본 키 컬럼명을 변경하고 싶으면 @PrimaryKeyJoinColumn 을 사용하면
된다.
<br>
장단점을 비교하면 다음과 같다.
<br>
장점

- 테이블이 정규화된다.
- 외래 키 참조 무결성 제약조건을 활용할 수 있다.
- 저장공간을 효율적으로 사용한다.

단점

- 조회할 때 조인이 많이 사용되므로 성능이 저하된다.
- 조회 쿼리가 복잡하다.
- 데이터를 등록할 Insert SQL 을 두 번 실행한다.

### 단일 테이블 전략

단일 테이블 전략은 테이블을 하나만 사용한다. 구분 컬럼으로 어떤 자식 데이터가 저장되었는지 구분한다.
<br>
장점

- 조인이 필요 없으므로 일반적으로 조회 성능이 빠르다.
- 조회 쿼리가 단순하다.

단점

- 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null 을 허용해야 한다.
- 단일 테이블에 모든 것을 저장하므로 테이블이 커질 수 있다. 상황에 따라서는 조회 성능이 오히려 느려진다.

### 구현 클래스마다 테이블 전략

자식 엔티티마다 테이블을 만든다. 자식 테이블에는 각각에 필요한 컬럼이 모두 있다.
<br>
장점

- 서브 타입을 구분해서 처리할 때 효과적이다.
- not null 제약 조건을 사용할 수 있다.

단점

- 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 느리다.
- 자식 테이블을 통합해서 쿼리하기 어렵다.

<br> 이 전략은 데이터베이스 설계자와 ORM 전문가 둘 다 추천하지 않는 전략이다. 조인이나 단일 테이블 전략을 고려하자.

### MappedSuperclass

상속 관계 매핑은 부모 클래스와 자식 클래스를 모두 DB 테이블과 매핑했다. 부모 클래스는 테이블과 매핑하지 않고 부모 클래스를 상속 받는 자식 클래스에게 매핑 정보만 제공하고
싶으면 @MappedSuperclass 를 사용하면 된다.
- 테이블과 매핑되지 않고 자식 클래스에 엔티티의 매핑 정보를 상속하기 위해 사용한다.
- @MappedSuperclass 로 지정한 클래스는 엔티티가 아니므로 em.find() 나 JPQL 에서 사용할 수 없다.
- 이 클래스르 직접 생성해서 사용할 일은 거의 없으므로 추상 클래스로 만드는 것을 권장한다.
